[toc]

# 因特网

基本概念：

- 网络（network）
- 节点（node） 计算机，集线器，路由器等
- 链路（link）

路由器作用

```
路由器是连接两个或多个网络的硬件设备，在网络间起网关的作用，是读取每一个数据包中的地址然后决定如何传送的专用智能性的网络设备。它能够理解不同的协议，例如某个局域网使用的以太网协议，因特网使用的TCP/IP协议。这样，路由器可以分析各种不同类型网络传来的数据包的目的地址，把非TCP/IP网络的地址转换成TCP/IP地址，或者反之；再根据选定的路由算法把各数据包按最佳路线传送到指定位置。所以路由器可以把非TCP/ IP网络连接到因特网上。
```

[路由器-百科]([https://baike.baidu.com/item/%E8%B7%AF%E7%94%B1%E5%99%A8/108294?fr=aladdin](https://baike.baidu.com/item/路由器/108294?fr=aladdin))

简单网络：

简单网络和简单网络之间可以通过路由器互连起来，这样就构成了一个覆盖范围更大的网络，即互联网（或互连网），互联网是“网络的网络”(network of networks)。

因特网(Internet)是世界上最大的互连网络（用户数以亿计，互连的网络数以百万计）。习惯上，称连接在因特网上的计算机都称为主机(host)。因特网也常常用一朵云来表示，而网络内部的细节（即路由器怎样把许多网络连接起来）往往就省略了。

==基本概念：网络把许多计算机连接在一起，而因特网则把许多网络连接在一起。==

## 三个阶段

第一阶段是从单个网络ARPANET向互联网发展的过程。

1983年，TCP/IP协议成为ARPANET上的标准协议，使得所有使用TCP/IP协议的计算机都能利用互连网相互通信，因而人们就把1983年作为因特网的诞生时间。1990年，ARPANET正式宣布关闭，因为它的实验任务已经完成。

以小写字母i开始的internet（互联网或互连网）是一个通用名词，它泛指由多个计算机网络互连而成的网络。在这些网络之间的通信协议（即通信规则）可以是任意的。

以大写字母I开始的Internet（因特网）则是一个专用名词，它指当前全球最大的、开放的、由众多网络相互连接而成的特定计算机网络，它采用TCP/IP协议族作为通信的规则，且其前身是美国的ARPANET。



第二阶段的特点是建成了三级结构的因特网。

建设计算机网络，即国家科学基金网NSFNET。它是一个三级计算机网络，分为主干网、地区网和校园网（或企业网）



第三阶段的特点是逐渐形成了多层次 ISP 结构的因特网。

因特网服务提供者ISP (Internet Service Provider)，因特网服务提供者ISP就是一个进行商业活动的公司，因此ISP又常译为**因特网服务提供商**。例如，中国电信、中国联通和中国移动就是我国最有名的ISP。

1992年由于因特网不再归美国政府管辖，因此成立了一个国际性组织叫做因特网协会(Internet Society，简称为ISOC)[W-ISOC]，以便对因特网进行全面管理以及在世界范围内促进其发展和使用。ISOC下面有一个技术组织叫做因特网体系结构委员会IAB (Internet Architecture Board)[插图]，负责管理因特网有关协议的开发。IAB下面又设有两个工程部：

(1) 因特网工程部IETF (Internet Engineering Task Force)IETF是由许多工作组WG (Working Group)组成的论坛(forum)，具体工作由因特网工程指导小组 IESG (Internet Engineering Steering Group)管理。这些工作组划分为若干个领域(area)，每个领域集中研究某一特定的短期和中期的工程问题，主要是针对协议的开发和标准化。

(2) 因特网研究部IRTF (Internet Research Task Force)IRTF是由一些研究组RG (Research Group)组成的论坛，具体工作由因特网研究指导小组IRSG (Internet Reseach Steering Group)管理。IRTF的任务是进行理论方面的研究和探索一些长期需要考虑的问题。

制定因特网的正式标准要经过以下的四个阶段[RFC 2026]：

(1) 因特网草案(Internet Draft) ——在这个阶段还不是RFC文档。

(2) 建议标准(Proposed Standard) ——从这个阶段开始就成为RFC文档。

(3) 草案标准(Draft Standard)。

(4) 因特网标准(Internet Standard)。

因特网草案的有效期只有六个月。只有到了建议标准阶段才以RFC文档形式发表。本书的许多内容都注明其相关的RFC文档号便于读者查阅。除了以上三种RFC外（即建议标准、草案标准和因特网标准），还有三种RFC，即历史的、实验的和提供信息的。历史的RFC或者是被后来的规约所取代，或者是从未到达必要的成熟等级因而未变成为因特网标准。实验的RFC表示其工作属于正在实验的情况。实验的RFC不能够在任何实用的因特网服务中进行实现。提供信息的RFC包括与因特网有关的一般的、历史的或指导的信息。





# 1.3因特网结构组成

从其工作方式上看，可以划分为以下的两大块：

(1) 边缘部分 由所有连接在因特网上的主机组成。这部分是用户直接使用的，用来进行通信（传送数据、音频或视频）和资源共享。

问题延申：

现在的边缘计算概念是什么？

[漫谈边缘计算（一）：边缘计算是大势所趋](https://www.iyiou.com/p/96578.html)

(2) 核心部分 由大量网络和连接这些网络的路由器组成。这部分是为边缘部分提供服务的（提供连通性和交换）。





## 1.3.2 因特网的核心部分

在网络核心部分起特殊作用的是路由器（router），它是一种专用计算机（但不是主机）。路由器是实现分组交换（packet switching）的关键构件，其任务是转发收到的分组，这是网络核心部分最重要的功能。





### 1、电路交换的主要特点

从主叫端到被叫端就建立了一条连接，也就是一条专用的物理通路

必须经过“建立连接（占用通信资源）→通话（一直占用通信资源）→释放连接（归还通信资源）”三个步骤的交换方式称为电路交换

电路交换的一个重要特点就是在通话的全部时间内，通话的两个用户始终占用端到端的通信





### 2.分组交换的主要特点

分组交换则采用==存储转发==技术

在因特网核心部分的路由器之间一般都用高速链路相连接，而在网络边缘的主机接入到核心部分则通常以相对较低速率的链路相连接。

分组交换的示意图位于网络边缘的主机和位于网络核心部分的路由器都是计算机，但它们的作用却很不一样。主机是为用户进行信息处理的，并且可以和其他主机通过网络交换信息。路由器则是用来转发分组的，即进行分组交换的。路由器收到一个分组，先暂时存储一下，检查其首部，查找转发表，按照首部中的目的地址，找到合适的接口转发出去，把分组交给下一个路由器。这样一步一步地（有时会经过几十个不同的路由器）以存储转发的方式，把分组交付最终的目的主机。

缺点

- 分组在各路由器存储转发时需要排队，这就会造成一定的时延
- 各分组必须携带的控制信息也造成了一定的开销(overhead)





# 1.5 计算机网络的类别

## 1.5.1 计算机网络的定义

计算机网络的最简单的定义是：一些互相连接的、自治的计算机的集合。



TCP/IP







websocket实现全双工通信的服务器向客户端推送的互联网技术，与长连接和轮询技术相比，长连接的连接资源（线程资源）随着连接数量的增多，避讳耗尽，客户端轮询会给服务器造成很大的压力，



websocket在物理层非网络层建立一条客户端至服务器的长连接，既不浪费线程资源，又不会持续发轮询请求。



CSMA/CD（载波侦听多路复用-冲突检测）

最小报文时间

重试机制



以太网交换机



RJ45



# 路由器

路由器  一台特殊的计算机

信息中转站，执行各种路由协议，进行数据包的转发工作



# 防火墙



防火墙是在外部网络（互联网）和内部网络（Intranet）之间的一堵墙











参考资料：

[计算机网络-谢希仁编著]: https://weread.qq.com/web/reader/af532c005a007caf51371b1k16732dc0161679091c5aeb1

